deux projets à des hauts bonjour bonjour Sarah bonjour Bernard Comment vas-tu très bien aujourd'hui le sujet qui va nous accaparer ça va être l'histoire du covid on a l'impression qu'il est derrière nous on a plus de masque dans la rue on sort librement nos enfants retournent à l'école et pourtant son nombre plan encore un peu sur la société parce que l'expérience a été quand même relativement traumatisante très nouvelle et si ça revenait et si ici demain on avait une annonce à la télé il faut remettre les masques il faut retourner confiné de nouveau retravailler depuis la maison ramener les enfants des écoles est-ce qu'on a vraiment tiré des conclusions est-ce qu'on est prêt aujourd'hui ça va être un peu le débat
même entre nous et avec nos invités on a tendance c'est vrai que là on a repris tu sais comment on dit en hébreu la chigra elle m'a repris le rythme comme si c'était voilà comme s'il y avait rien eu mais je pense que au final il y a eu de il y a eu des conséquences moi-même qui est qui qui suit dans une école je vois que les enfants ont cumulé des lacunes et ça reste encore j'entends encore aujourd'hui quelque part en me dis c'est à cause du covid c'est à cause du covid alors moi j'ai un peu les mêmes échos dans mon boulot aussi des enfants qui ont pas voulu retourner à l'école qui n'ont plus de motivation qui sont plus capables de s'asseoir et de travailler [Musique] aussi des idées de rêve de faire autre
chose c'est pas obligatoire d'aller s'asseoir la preuve c'est qu'on peut s'en passer pendant un moment on va devoir tirer un peu des choses au clair et comment on va faire ça on va faire ça avec trois invités aujourd'hui alors on commence par qui on va commencer par un directeur d'école qui lui va nous dire au niveau d'un directeur d'école comment ça s'est passé on va aussi aller voir un ado un ado pour sentir un petit peu comment il l'a ressenti en tant qu'ados justement ça c'est important et une maman une maman parce que je pense que les mamans enfin les parents excusez-moi les papas mais les parents ont assez souffert de cette situation était désemparé donc peut-être qu'on va le voir aussi avant de commencer à notre
niveau à nous ça recommence c'est passé le covid pour toi la maison moi la vérité j'en garde un souvenir je vais peut-être me faire taper sur les doigts mais sympathique sympathique je travaillais pas on était avec les enfants moi j'ai pris ça plutôt dans comme un moment de qualité où tu où tu resserres les liens ou j'ai pu profiter avec les gosses alors forcément c'était saoulant c'était vraiment saoulant de pas pouvoir sortir de pas d'être enfermé mais au bout d'un moment je pense que si comme d'habitude on prend le truc à la contre-pied et qu'on essaye de voir le verre à moitié plein je pense qu'on a on en a tiré de bonnes choses ne serait-ce que pour le ménage de Pessah ah c'était génial c'est la première fois
de ma vie d'ailleurs que mon image de Pessah était prêt je sais pas hyper hyper en avance on était tous on avait que ça à faire voilà et toi alors moi j'avoue que ça a été un choc au tout début moi j'ai horreur d'être confiné enfermés j'adore le faire si c'est moi qui ai décidé mais si on me l'impose c'est pour moi c'est directement prison dans l'esprit donc de très dur première semaine et puis une adaptation de plus en plus intéressante au fur et à mesure que le temps avancé et finalement moi j'en suis ressorti à plein de niveaux avec plein plein de d'énergie d'envie de faire des choses et défaire vite parce que justement on a l'impression maintenant on était à cette espèce d'épée de Damoclès au dessus de
la tête et qu'il faut faire les choses ne plus laisser traîner et on va voir si nos invités recoupent un peu nos conclusions en tout cas personnel et on y va tout de suite on va donc interroger Jonathan Jonathan qui est directeur à Paris d'une école et qui avait plein de choses à nous dire ça va être intéressant j'ai hâte de l'entendement pour l'été spectateurs qui vous connaissent pas peut-être deux ou trois mots sur l'établissement que vous dirigez à Paris je dirige une école qui s'appelle betaaron qui a un collège lycée et qui se trouve qui met un collège de ces garçons et qui se trouve à Paris 19e ok super alors Jonathan même si des gens font comme si ça n'était jamais arrivé on a encore l'ombre du covid qui plane
un peu sur nos sociétés et nous en tout cas on n'a pas oublié et je pense qu'en tant que directeur d'école probablement vous n'avez pas oublié aussi que il y a encore quelques mois et on avait un des plus gros événements qui nous est tombé sur la tête c'est-à-dire cette épidémie qui a fait en sorte que en très très peu de temps on a dû tous rentrer chez nous des gens qui travaillaient à l'extérieur les enfants des écoles les profs et c'est pas une expérience dont on peut sortir obligatoirement indemne alors je vais essayer d'être assez direct avec vous quand je vous dis covid et élèves enseignements quels sont les trois plus grosses galères qui vous viennent à l'esprit instinctivement instinctivement comme ça alors je vais
peut-être pas dire des choses très étonnantes c'est d'imaginer les enfants pendant des heures devant des écrans moi je parle en tant que directeur d'école et je vois après ce que ça ce que ça peut impliquer d'imaginer des enfants devant des écrans alors s'ils étaient véritablement toujours en zoom en tout cas en train de faire leur travail à la limite pourquoi pas mais quand on donne un écran à un enfant c'est impossible d'imaginer qu'il va faire que travailler et heureusement il va il va forcément s'amuser un petit peu il va regarder des films et du coup il va s'habituer à vivre devant des écrans et ça a pas besoin de préciser combien et pourquoi ça serait une galère pour lui c'est intéressant d'ailleurs en
tant qu'éducateur c'est que on répète a priori pendant toute l'année aux enfants arrêtez avec les écrans arrêtez avec les écrans puis d'un coup depuis le début arrive on leur dit mettez-vous devant vos écrans que diable alors c'est incroyable c'est ça c'est une contradiction mais mais elle va qu'ils étaient toujours devant des écrans pour écouter des cours il y a l'écran et écran ça aussi on peut leur apprendre à utiliser l'écran parce que de dire il y a pas d'écran il y en a certains qui qui essayent de faire ça avec leurs enfants mais ça peut causer des torts encore plus importants parce qu'on vit avec des écrans ce qui faut faire maintenant c'est leur apprendre à les utiliser ok alors ça c'était une des galères
est-ce que il y en a d'autres qui vous montent un peu à l'esprit la deuxième parce que forcément en me posant cette question je me remémore cette période si particulière c'était avoir être en contact avec des parents ultra ultra angoissés et faire face à ça c'est à dire que on était tous dans la panique puisque personne savait et on peut on peut tout reprocher les façons d'être aux uns et aux autres tant on savait pas on en était mais je sais pas si vous en rappelez en Israël mais en tout cas nous en France à un moment pendant deux jours on a dit les enfants aussi ils peuvent avoir le covid et ça a été une panique folle et donc il faut trouver les mots réussir à calmer les gens mais ça passe même par les écrans
on a tout entendu et ce moment-là on est perdu et et ça part en délire voilà c'est ça qui m'angoisse ré si de nouveau ils arrivaient quelque chose c'était un peu comment c'était la peur de la maladie un risque de de mourir éventuellement ensuite le risque de louper une année deux trois va savoir pour les enfants ou c'était pas il y avait pas de considération scolaire après mais c'était d'abord dans l'immédiat alors dans l'immédiat il y a eu il fallait organiser les emplois du temps il fallait faire en sorte que chacun ait un écran il y avait des gens qui avaient pas d'écran à la maison donc il fallait trouver des solutions bon il y a il y a la communauté juive qui a très très vite réagi il faut quand même
s'en rendre compte comme on parce qu'on est franchement très soudé donc on a trouvé des solutions mais cette argacha cette ambiance ou par exemple on avait fait un moment quand même une rencontre et que quand quand à ce moment-là de la rencontre j'entends une maman qui dit j'ai entendu que tel enfant avait enlevé son masque il faut tout de suite le dénoncer il y avait des gens qui ont perdu voilà la tête voilà toute notion la tête ne fonctionnait plus et même après pendant les périodes où c'était comme ça on revenait un peu à l'école tel prof n'a pas de parce qu'à tel moment il fallait un petit peu un petit peu se calmer et réfléchir avant de réagir vous avez une troisième galère qui vous montre à l'esprit comme ça ouais une
troisième galère et là j'ai peut-être plus vous étonner je sais pas là aussi moi je connais plus le système français que le système israélien on a eu quelque chose d'incroyable c'est que avec le covid en France je sais pas si vous êtes au courant mais il y a eu des tas et des tas l'État a réagi en sortant le carnet de chèque entre autres il y a eu il y avait plus de masques en France bon vous savez Israël était bien plus en avance que nous par rapport à ça on n'avait pas de masque et il y a eu des petits jeunes qui ont eu des idées voilà chez nous c'est comme ça d'acheter des masques et des revendre on a eu aussi un petit peu après les tests je sais pas si vous avez connu ça vous les petits jeunes qui sont
partout qui font des tests et pour chaque test je sais pas si vous êtes conscient de de la somme d'argent qui récupérait et donc on a eu des jeunes qui pendant des années on les formait on les aid ait à préparer médecine etc et d'un coup quand les millions d'est tombés dans le compte en banque ils ont tout arrêté tous laissé tomber et faire une école commerciale après il y avait même pas besoin savez même pas besoin on se met dans la rue on organise quelques testeurs et moi j'avais tous les jours et j'exagère pas deux trois petits jeunes des anciens élèves qui m'appelaient est-ce qu'on peut venir faire des tests à l'école et ils ont arrêté leurs études donc quand ah ouais non mais ça c'est la France et
quand après deux trois ans après alors c'est vrai qu'entre temps ils ont pu je sais pas quoi faire avec ses avec ses dizaines et dizaines de milliers d'euros mais finalement ils ont arrêté leurs études je vous assure que c'est une énorme tristesse donc je me dis voilà les galères c'est pour ça que je dis ça c'est peut-être un point un petit peu étonnant pour vous mais c'est parmi les galères je me dis voilà on pouvait pas prévoir que on a des jeunes qui vont arrêter leurs études et elles peuvent parce que le gain de l'argent et la pas voilà du de l'immédiateté de de l'argent merci de Nathan c'est très intéressant au niveau des galères on va essayer d'avancer un peu dans dans la conversation est-ce que vous avez
l'impression qu'une covid a décidé des traces c'est sûr qu'il y a eu des traces mais on n'arrive pas à mettre le doigt exactement quels sont aujourd'hui les répercussions encore que vous sentez de cette période du covid sur les élèves alors il y a là aussi je parle de la France je suis désolé mais en France il y a quelques classes vraiment très très importantes pour moi les deux classes les plus importantes c'est le CP et la 6e quitte à l'aise et qui t'avave alors je sais pas en Israël comment ça fonctionne mais c'est vraiment on change de cycle alors quitter chez nous en 6e on a d'un coup beaucoup de profs en quitté à l’œuf on apprend à écrire et les classes qui étaient au covid pendant et alors que c'était leur classe ils ont
ils ont des vrais lacunes c'est à dire que ils ont ils ont perdu quelque chose ça c'est le premier point le deuxième point c'est le fait qu'à ce moment là voilà pour des CP pour des CE1 on leur a bon c'était un petit peu ce qu'on a dit tout à l'heure on leur a appris à avoir un téléphone et du coup ils peuvent plus s'en passer donc quand on a acheté un smartphone à un enfant comment faire après pour le récupérer lui dire là et le covid est terminé tu me rends le smartphone très très compliqué donc on les a habitués à quelque chose et on les a pas formés puisque nous aussi on se on savait pas comment utiliser cet outil qui est à la fois extraordinaire mais qui peut être très très dangereux ok alors là ça va être à mon tour si si
ça revenait aujourd'hui qu'est-ce que vous pensez qu'il faudrait faire différemment alors encore une fois moi personnellement en tout cas de notre côté je trouve que les écoles juives en France on fait vraiment de très belles choses au vu de la situation mais je pense que là si on avait un tout petit peu maintenant on peut un peu plus de recul j'organiserai à ce que tous les appareils des enfants des jeunes ils aient des protections il faisait des maintenant de plus en plus les gens sont conscients de ça mais nous qui avons grandi sans smartphone on est peut-être pas conscient de ce que c'est de donner à un enfant de 10 ans 11 ans un appareil de ce type là et ce qui peut faire donc mettre voilà je crois qu'on y serait on
est plus sensibles à ça qu'en France tout de suite tout de suite trouver des protections ça existe c'est pas compliqué c'est vraiment ça aide les enfants de la même façon qu'on donnerait pas un enfant de 2-3 ans qui commence à marcher un couteau à la main un smartphone c'est aussi très très dangereux donc on peut pas le laisser lui dire mais c'est bon j'ai confiance j'entend des parents qui disent mais j'ai confiance mon fils bien sûr on a tous confiance à nos enfants mais pourquoi on leur donne la main quand même quand on traverse parce que là c'est leur vie qui avec un smartphone c'est aussi le cas ok j'ai vraiment merci beaucoup parce que franchement ça fait plaisir aussi d'entendre la vie de de quelqu'un de
France parce que nous on est en Israël et c'est vrai que on entend en France j'ai l'impression que ça a été un peu mieux géré que chez nous non au niveau des écoles ou c'est moi je pense qu'il y a eu des pluies c'est des mois mais mais un peu dans tous les dans tous les domaines mais effectivement c'est intéressant de compléter un peu l'image qu'on a souvent en écoutant des avis justement d'un autre pays dans notre endroit parce que il fallait se confronter à ça et trouver des solutions très vite mais ce qui est intéressant c'est de voir qu'aujourd'hui on a eu le temps un peu d'y réfléchir mais moi je suis pas sûr que tout le monde comme le Nathan soit capable de dire ah si ça revient je fais ça ça et
ça et il a parlé de protection mais je suppose qu'il a d'autres idées qu'on pourra peut-être pas voir aujourd'hui mais c'est intéressant moi j'ai une question un peu Yonathan peut-être pour finir malgré le fait que ça soit une épidémie le covid quand même est-ce qu'on peut relever en tant qu'éducateur je crois qu'on est obligé un peu de le faire des points quand même positifs malgré tout dans toutes ces angoisse dans tout ce chamboulement est-ce qu'il y a des points quand même qui auront eu un effet positif sur quelque chose alors d'abord moi je vais en citer plusieurs je trouve que dans toute situation il faut trouver le le bon même si c'était une épidémie on a tous perdu des proches dans cette
histoire là mais mais cette folie qui qui est arrivée il y a plusieurs points moi que j'aimerais relever d'abord on avait tendance souvent à dire qu'est-ce que un médecin pense qu'est-ce qu'un spécialiste pense qu'est-ce qu'un RAF pense quel qu'il soit et là on s'est rendu compte qu'on était tous Rassa Tony je crois que c'est comme ça qu'on dit en hébreu vous savez pas quoi faire impuissant on savait pas quoi faire et voilà il faut il faut être conscient de notre finalement notre petitesse qui a des situations qui peuvent arriver et que voilà on sera tous perdu et on doit tous trouver des idées des nouvelles idées se réinventer pour faire face à une situation l'autre l'autre chose c'est le fait que
Israël est finalement quelque part en agence par rapport à nous en France je veux dire tout ce qui se passait en Israël ça se passait et après ça revenait en France des mois après quelle qu'elle soit les vaccins etc le temps de réactivité d'Israël nous en tout cas les Français on a à apprendre de ça après sur le système des écoles je sais pas moi en tout cas ouais je suis pas sûr qu'il serait elle a été a été meilleur que la France là dessus mais sur l'organisation de l'État et comment ça fonctionne je pense qu'on a beaucoup à apprendre l'autre point le fait le fait de travailler d'une autre manière depuis les réunions zoom c'est beaucoup plus en tout cas moi personnellement je travaille maintenant de manière beaucoup
plus systématique par zoom ou plus facilement à distance ça choque moins et bien tant pis on peut pas tous se rencontrer c'est trop difficile dix personnes on se fait un zoom des fois il faut quand même se voir mais on peut travailler de cette manière là et là je pense que c'était très très positif parce qu'on gagne beaucoup de temps et dans les transports nous on est à Paris on passe notamment dans les bouchons etc donc voilà moi je pense qu'il faut apprendre de ça et je pense aussi que ça a appris aux familles à quelque part se connaître différemment il y a des parents qui avaient oublié ce que c'était l'école et grâce à ça ils ont dû remettre leur tête dans les maths dans le français dans l'anglais etc et il y a
un côté très très positif et des parents libres mais on sait comment vous faites on en peut plus et ça aussi je trouve que c'est le bon côté c'est parce que je pense qu'il faut en trouver et cette question est tout à fait pertinente du covid de nouveau dans cette émission dès qu'on aura des choses exercices ce serait avec plaisir allez profitez bien au revoir je pense ça va qu'on en a appris pas mal franchement il a été enfin je sais pas tu sais en forêt dire que il peut faire un comment dire je sais pas comment j'ai perdu mes mots en français un mercart tellement il a dit pas mal de choses mais je le rejoins sur sur parce que comme il c'est vrai qu'il est en France on n'a pas vraiment la vie d'un
directeur ici en Israël mais je le rejoins sur les classes les classes où il y a des où il y a des lacunes qui sont accumulées c'est vrai que la petite à Alès d'accord la Kita Alès ils ont ils ont le problème du lakita left c'est qu'ils ont pas eu de démarrage et du coup les enfants qui ont continué bête d'e-mails comme ça sans le vrai démarrage de la quitte à Leffe tu sens que c'est beaucoup plus dur pour eux par contre au collège chez nous la quitta c'est pas la 6e c'est euh la 5e donc au collège je pourrai pas je pourrais pas dire que c'est pareil mais c'est surtout chez les petits moi d'un projet dans une école à Natalia d'un enfant qui était venu qui a fait ça allait de France pendant le covid
imaginez que déjà quand tu arrives dans ton école que tu as tes heures nulle panne que tu comprends rien hybride il faut le faire mais quand tu arrives et ta première année tu la passe devant un écran avec des gens qui parlent chinois que pour toi moi j'en ai eu c'était assez fantastique parce que on n'arrive pas à comprendre à être même dans la tête de du gosse qui a vécu ça qui a fait ça il y aille qui avait jamais rencontré pendant un an un copain de classe que j'avais mis le pied à l'école officiellement et c'était un truc incroyable et et donc là c'est plus des lacunes c'est carrément des de toute façon ils continuent exactement et il continue avec moi je les ai je les ai il continue avec leur lacunes et tu sens
que c'est des enfants qui ont euh une intégration différente alors on parle beaucoup des enfants peut-être qu'il serait temps de leur donner la parole d'aller voir un jeune qui avait quel âge pour le covid je pense qu'il avait 15 ans à peu près alors on va voir ces jeunes si j'aime les thèmes il y avait 15 ans pour le covid et il va nous raconter un peu comment un jeune a passé le covidoir aussi cette face là ça c'est clair alors bonjour Ethan voilà ce soir dans notre émission en fait on traite du covid et on aimerait avoir ton ressenti quand tu as tes souvenirs qu'est-ce que tu en gardes comme souvenir du covid pour moi la vérité ça a été dans certains sens très difficile parce que déjà j'étais confiné et du coup j'avais
aucune interaction avec personne parce que à cette époque là je m'étais pas en fait à cette époque là j'étais pas très sociable du coup je parlais pas je parle à personne du coup en fait c'est comme si j'avais pas d'amis et du coup et renfermé sur moi-même alors qu'à l'école je parlais quand même un peu mais c'était très bien mais en tout cas le covida ça m'a tué ah d'accord et pourquoi tu pourquoi tu parles à personne si c'est pas indiscret parce que j'étais pas très très sociable et les gens un peu ils me rabaisser du coup donc en fait tu veux dire que toi toi-même tu avais un tu avais on veut dire un ressenti avec les autres tu étais pas forcément très très toi tu dis sociable tu n'avais pas vraiment d'amis
quoi autour de toi c'est ça d'accord ok et est-ce que tu sens que bon mise à part le côté bien sûr comme tu dis où tu avais personne et que ça a été catastrophique pour toi est-ce que tu sens que niveau de ta scolarité aussi ça ça a eu des répercussions et comment des percussions sur ma scolarité parce que déjà premièrement ça ça a fait baisser mes notes parce que en étant à l'école j'étais plus concentré j'étais plus câblé sur les cours alors qu'en étant à la maison j'étais plus tenté pour être sur mon portable ou jouer à la console des trucs comme ça et de pas étudier alors qu'à l'école toute la journée j'étais à l'école avec les livres avec les profs et tout ça du coup moi la vérité de mon côté d'un point de vue ça
m'a ça m'a extrêmement touché par rapport aux études d'accord aujourd'hui aujourd'hui tu es en terminale tu finis normalement tes bacs tu tu les finis comme il faut c'est à dire que tu boucles ton BAC quelque chose que je vois que aujourd'hui tu dis à l'époque j'étais pas j'étais pas donc aujourd'hui tu es déjà plus sociable ça jouait c'est quand tu es sorti du confinement tu as eu envie d'un coup de rencontrer des gens d'aller plus vers eux d'essayer de calmer un peu les petites prises de tête que tu avais avec les uns et des autres et pour pour vivre quoi ouais c'est ça en fait parce que je me suis dit est-ce que ça va être comme ça toute ma vie en vrai la vérité j'avais pas envie que ça soit comme ça toute ma vie du
coup je me suis dit bah vas-y je vais commencer à sortir je vais commencer à me faire des vrais amis et comme ça moi je resterai s'il y a une nouvelle occasion comme ça face de Shalom et ben moi j'aurais quelqu'un avec qui parler avec qui je discutait et avec qui me intéressante que tu dis très intéressant ce que tu dis tu vois voilà et en fait selon ton point de vue si ça devait revenir aujourd'hui qu'est-ce que tu penses que tu ferais différemment qu'est-ce que je veux je ferais-tu faire un mot le prendre plus au sérieux est-ce que début la vérité je m'en foutais un peu et aussi par rapport aux études c'est c'est je veux faire des études supérieures et si ça arrive pendant que je fais mes études supérieures déjà je ferai moins
de bêtises par rapport à au téléphone à la console je serai plus sur les cours parce que j'ai compris le l'écart et la leçon mais on va dire que en même temps tu avais pas le même âge tu avais quel âge quand ça a commencé tout ça ta tête elle est un peu plus posée et puis bon tu l'as déjà passé c'est normal de réfléchir aussi un peu à s'habiller à Ethan il s'est dit bon on arrête de faire le bouffon c'est un peu et on y va c'est sérieusement à devenir un adulte on y va aux plonge et j'ai envie de faire quelque chose de ma vie là je vais rentrer à l'armée j'ai pas envie de gaspiller mon temps et direct quand je finis l'armée je vais commencer des études j'aimerais étudier la technologie entrer en école de 1 au tergnol
peut-être on te le souhaite on te le souhaite on souhaite une grande à tsara vraiment et merci beaucoup d'avoir témoigné avec nous ce soir et ben on te dit un de ces jours de prise de conscience une sagesse premier temps je suis encore plus renfermé que d'habitude on m'a enfermé et puis petit à petit une réflexion qui dit mais où je vais finalement c'est ça c'est qu'il en a pris il a pris le le bon parti de se dire ressemble à ça je vais sortir et finalement je vais être seul quand même je vais être un peu confiné tout seul parce que je vais pas vers les gens parce que je trouve qu'il est quelqu'un qui est prêt à aller au tergnon aujourd'hui moi ça me fait plaisir d'entendre aussi de vie d'approche et tout ça fait
plaisir de voir que le covid a même contribué en fait cette prise de conscience bah oui donc ça veut dire que finalement hein il y a du positif tout le monde pendant cette période a été plongé un peu dans une espèce de réflexion alors les enfants moins et les ados des fois moins mais c'est en train de les rejoindre maintenant qui commence à grandir et devenir un peu adulte et finalement tous prendre covid ont été tous un peu philosophes aussi relativiser les choses se dire tiens nos proches il nous manquent on peut pas les voir on peut pas y toucher on peut leur dire bonjour les embrasser ils ont mûri un peu plus vite aussi je pense ça les a fait mûrir un peu plus vite parce que là quand tu l'entends tu sens que
l'expérience a été douloureuse je pense que ça a été très très douloureux et pour beaucoup et ça fait réfléchir beaucoup les adultes mais nous on n'avait pas tellement de visibilité toujours sur les jeunes sur les enfants et là de ce qu'on entend des tonnes c'est que oui il y a eu des processus comme ça même quand tu dis ici ça revenait si ça revenait je vais être encore plus sérieux encore plus m'investir on rejoint ce qu'il disait le directeur Jonathan qui disait que finalement ils étaient tous sur les écrans et en vrai c'était pas vraiment du zoom c'était la console le téléphone et donc ils ont ils ont ils ont appris à être absorbés par les écrans mais pas dans le mot Anatole papa dans le bon sens quoi c'est ça
intéressant maintenant effectivement de voir comment les parents ont vécu ça moi une maman qui s'est retrouvée peut-être en dehors même de son travail à la maison et d'un coup avec tous les enfants tout le temps 24 heures sur 24 mais aussi qu'on m'avait dit une entente de terre avec les angoisses et que j'ai peur existentielles et que fait de pas pouvoir sortir de pas pouvoir s'amuser de pas pouvoir jouer de pas pouvoir prendre l'air même on se rappelle des périodes et même pas le droit de sortir du tout quand on s'en rappelle donc on a une invité on va appeler Sandy qui va qui va nous donner un petit peu son ressenti qui va essayer de nous expliquer un peu comment une maman a vécu ça et je pense
qu'on aura à partir de là on pourra en discuter une image beaucoup plus complète de qu'est-ce qui s'est passé qu'est-ce qui se passerait si ça revenait tant dit bonjour bonjour bonsoir vous étiez maman de d'enfants et d'adolescents pendant le covid et on va aller directement on va plonger directement dans le bain quand je vous dis covid enfant élève maison qu'est-ce que vous pensez quelles sont les trois plus grandes galères qui vous montre d'un coup à l'esprit et que dire oh mon dieu oh là là là là alors je dirais d'abord le des zoom les zooms ça a été la plus grosse galère je pense dans toute cette histoire au niveau des adolescents et au niveau de de pourquoi parce qu'il fallait gérer chacun avec son programme chacun avec
son emploi du temps ils avaient pas tous des téléphones pour se connecter on n'avait pas non plus un ordinateur par personne donc des fois ils avaient des donc fallait choisir les matières les plus importantes pour celui-là au-dessus là j'en avais un qui passait bac donc il fallait gérer enfin bon c'était vraiment ces histoires de zoom vraiment très très très galère pour l'instant vous avez le 10/10 en dit deuxième galère qui vont monter à l'esprit alors la deuxième galère je dirais éventuellement pas éventuellement je dirais le de les occuper de les occuper nos ados de voilà de garder la communication et pas qu'ils restent enfermé dans leur chambre malgré qu'ils ont pas une chambre chacun mais voilà de
garder quand même un certain contact avec eux et voilà et c'était pas évident dans les souvenirs alors une troisième galère parce que on parle quand même du covid je dirais que c'est le stress qu'on leur a transmis parce qu'on était nous très angoissés et on savait pas ce qui nous arrivait c'était de la science-fiction du jamais vu et donc automatiquement on leur a transmis nos angoisses bon pour ma part j'ai eu mon beau-père dans les premiers malades hospitalisés etc donc même en essayant plus ou moins les préserver je pense que l'inquiétude a été transmise et chez eux à échelle beaucoup plus grande Sandy vous vous voyez des traces encore que le covid a laissé et qui sont pas encore tout à fait cicatrisé au résorbés
oui alors je vois des traces assez flagrantes j'en vois on va dire 2 la première c'est la génération Tik Tok c'est à dire que on les enlève plus des écrans de TikTok de instant de et tout ces choses-là que je serai bon je m'initie au fur et à mesure parce que faut être à la page mais je veux dire ça reste un fléau de la génération et ça a été ça a été vraiment vraiment soulevé pendant le corona en fait le Tik Tok est sorti pendant le Coran catalyseur en fait je pense je pense que ça a été un catalyseur tout ça et ça rejoint ce que disait le directeur aussi notre premier invité et si aujourd'hui est la deuxième la deuxième tresse flagrante que je vois c'est le au niveau scolaire le retard scolaire
qu'ils ont pris et qui n'ont pas réussi ils ont mis vraiment vraiment beaucoup de temps avait intégré l'école et à comprendre que il fallait réintégrer l'école et s'asseoir et écouter et il y avait des devoirs et des messimodes à faire à l'école je veux dire on retourne à l'école et le retard qui a été pris je pense qu'il y a eu seulement du mal à reprendre ou vous avez connu chez vous mais des des enfants qui voulaient pas reprendre c'est plus la peine ça y est moi j'en ai un qui a qui qui donc ça a été dur de lui remettre le pied à l'étrier on va dire c'est ça le plus difficile je pense aujourd'hui aujourd'hui samedi si ça revenait si ça revenait qu'est-ce que vous pensez qu'il faudrait faire de
différents alors de différents je pense que moi en tant que mère j'ai j'avais quatre ados à la maison vraiment de 17 ans de 13 à 17 ans puisque celui très en fait la corona je pense que je mettrai des limites je serai plus dure d'accord ouais je mettrai des limites temporelles il y a des heures pour se lever il y a des heures pour manger on est ensemble je mettrai aussi plus de temps au niveau familial parce que le temps familial compassion vous êtes un petit jeu de société par-ci un film par là mais finalement c'était pas vraiment constructif de qualité quoi et de qualité voilà et du coup je pense que oui je mettrai des limites au niveau écran on pose le téléphone on est ensemble on se parle on discute ou on
joue où on fait un atelier pâtisserie ou cela fait pauvre échame mais c'est vrai que je pense que le stress que ce soit calcanique que ce soit de voir les enfants comme ça sans école que ce soit le stress de la maladie en elle-même vaccin pas vaccin mort combien de morts dans le monde etc ça empiété vraiment sur sur nos échanges avec nos adolescents en fait ce que vous diriez c'est est-ce que vous est-ce que avec tout ce que vous avez décrit il y a quand même une chose positive qui en est ressorti j'ai envie de dire que oui parce que on a quand même malgré tout ça passer des bons moments ensemble et on a appris beaucoup de choses les uns envers les autres les uns sur les autres d'accord parce que j'en avais un en plus mignon
un autre pas forcément scolarisé exclusivement etc donc en fait finalement on a appris des choses qu'on savait pas que ce soit entre frères que ce soit les parents sur des enfants les enfants sur des parents et c'était très intéressant il y a eu un vrai échange c'est ça que vous êtes en train de dire c'est intéressant ça a été positif parce qu'en Israël en plus on n'a pas le dimanche pour se retrouver en famille pour sortir pour ça pour enfin vraiment voilà c'est du non-stop ou le shabbat on sait très bien que bon entre la synagogue on se repose ça passe très vite donc finalement ça a été on a rattrapé tous les dimanches on n'a pas eu tous les dimanches tu m'étonnes ouais c'est une bonne c'est une bonne façon de voir les
choses dans le samedi merci beaucoup pour votre témoignage j'étais très très édifiant et en plus vous parlais de façon très claire c'est très dette on va pouvoir en tirer plein de conclusions merci beaucoup merci Sandy une bonne soirée merci beaucoup une bonne soirée ça va être à la merci à vous au revoir intéressant c'est d'autant plus intéressant qu'on a une maman qui parlait frangeux c'est quelque chose de lourd qui a été lourd à portée parce que bon quand en tant que les enfants ben finalement c'était les écrans il y en a un qui a lâché l'affaire qui avait pas envie de reprendre l'école le premier choc c'est d'apprendre qu'il y a des morts à droite et gauche ça commence et puis on sait pas si on va
survivre finalement si on va s'en sortir nous-même c'est pas clair on a un peu oublié parce qu'à partir du moment des vaccins ont commencé etc il y a une espèce de lueur d'espoir on a peut-être du chance même si je l'attrape de pas y passer au pas de fil direct un respirateur mais jusque là je me souviens très bien du début c'était pas joué d'avance un peu à risque etc la chance d'y passer c'est peut-être même plus grande que ta chance de de la transmis comme tout le monde comme ils disaient Jonathan est-ce que c'est vaccins sont bons ils sont bons pour les enfants tout est un angoisse et il fallait essayer pourtant de protéger ses enfants même des angoisses mais quand on est confiné tous ces uns sur les autres c'est pas évident
c'est pas évident mais en tout cas tu sais ça me de me replonger dedans c'est marrant parce qu'on a une faculté l'être humain j'ai l'impression à oublier très vite et à passer vite à autre chose et là je me suis replongée dans l'émission dedans et je me dis mais ouais c'est vrai tout ça ça a eu lieu tu m'étonnes rasseras oui mais bon ben pourvu que on passe bien précisera c'est mes capacités quand même de comprendre qu'il y avait des manques même dans notre vie avant covid on se voyait pas assez on parlait pas assez et finalement quand on dit tu es obligé de rentrer dans cette pièce et tout le monde il y a toutes la première rangée c'est des galères des galères des galères et puis quand même des choses
qu'on connaissait plus qu'on voyait plein de famille plus des problèmes qui commencent à naître et des Tik Tok et des machins qui sortent de cette situation c'est un film d'horreur ça faudra qu'on fasse une émission là-dessus professionnels c'est vraiment parce que je t'assure que c'est un fléau pour passer vraiment à autre chose là faudra vraiment qu'on en parle parce que ça aussi on nos ados se perdent un petit peu avec ça mais on voit que la période du covid a beaucoup beaucoup profité à tous ces éditeurs et ces gens qui attendaient que le moment mais il leur livrer les ados et les enfants devant les écrans et c'est arrivé et bien merci Sarah d'avoir été avec moi dans TV dans cette émission le projet ado qui
parle de nos enfants de nos ados on essaie de faire des émissions il y a aussi un peu de France un peu d'Israël on essaie de voir comment ça se passe un peu partout merci Bernard merci beaucoup à toi merci à toute l'équipe de tandem TV qui fait énormément pendant toute l'année on vous retrouve dès la prochaine émission pour des sujets qui parlent de nos enfants qui parlent de nous qui parlent de la société et qui nous espérons vous intéresserons encore longtemps merci bonsoir bonsoir [Musique] [Applaudissements]